この学習の 最後に 水に とけたものを 取り出す 方法について 考えます。
1回 水にとけて 見えなくなった ものを 取り出すのは 無理だと 思うかも しれませんが できるのです。
取り出す方法は 前の動画が ヒントに なっています。
前回の 動画では 水の量を ふやすと ものが とける量も ふえたことを 見ました。
それから 水の温度を 上げると 同じ 水の量でも とける量が ふえることが 分かりました。
今度は この ぎゃくを 考えてみます。
例えば 60℃の 湯に ミョウバン 28g を とかします。
それを 一気に 0℃まで 冷やしたら どうなるでしょうか。
とけきれなく なったものが 出てきそうです。
この実験を します。
最初に 湯に とけきれるだけの 量の ミョウバンを とかします。
ミョウバンの 水よう液（えき）です。
そして この湯を 一度に 冷やします。
そのため 湯を 氷水に つけて 冷やします。
すると このように 温度が 下がるにしたがって 最初は とけていた ミョウバンが とけきれなく なって 固体として 出てきます。
これを 取り出したら 最初に とけていた ミョウバンを 取り出すことが できます。
では この とけきれなく なった ミョウバンを 取り出して みます。
これを 取り出すには ろ過（ろか）という 方法を 使います。
どうするのか 順番を 追って 見ていきましょう。
まず 丸い ろ紙 という 紙を 準備（じゅんび）します。
この 丸い紙を 2回 半分に 折ります。
そして ここを 開いて このような形に します。
サンタクロースの ぼうしを 逆（さか）さにしたような 形です。
次に このように 折った ろ紙を このような 形をした ろうと とよばれる 器具に セットします。
セットした後に ろ紙を 水でぬらして ろ紙とろうとを くっつけます。
そして ろ紙を セットした ろうとを この ろうと台に セットします。
ろうと台の 下には ビーカーを 置きます。
そして 上から このように とけきれなくなった ものが 入った 液体（えきたい）を 流します。
これが ものを ろ過（ろか）する 方法です。
ろ過（ろか）を する時に 注意点が 3つ あります。
まず 1つ目です。
左の手で 持っている ぼうを ガラスぼうと 言います。
液（えき）を ろ紙に 流す時には 必ず ガラスぼうを 使ってください。
直接（ちょくせつ） 注ごうとすると ろうとの中に いっぱい 入ってしまいます。
あるいは 水が はねてしまいます。
必ず 液（えき）を ガラスぼうに 伝わらせて 少しずつ 注いでください。
そして 2つ目の 注意点です。
ガラスぼうの 先は ろ紙の 厚（あつ）い方に おいてください。
ろ紙を たたんで 開いた時に 厚（あつ）いところと うすいところが あります。
厚（あつ）い方に ガラスぼうを 付けて 液（えき）を 注いでください。
そして 3つ目の 注意点です。
ろうとの 先を 見てください。
このように 少し ななめに なっていることに 気がつきましたか。
この ななめの 長い部分を このように ビーカーの横に つけてください。
こうすることで 上から たれてきた 液（えき）が はねにくく なります。
もし ビーカーの横ではなく 真ん中に セットしてしまうと 上から 流れてきた 液（えき）が はねて 危険（きけん）なこともあります。
この3つを 注意しましょう。
これが ろ過（ろか）の 方法でした。
湯に ものを たくさん とかした後 その液（えき）を 冷やして 出てきたものを ろ過（ろか）します。
こうすることで 一度 とけていた ものを 取り出すことが できます。
ただし このように 温度差を 利用して とけていたものを 取り出す方法は ミョウバンには 使えますが 食塩には 使えません。
なぜでしょうか。
この グラフを 覚えていますか。
前の動画で 温度の変化で どのぐらい ものがとけるかを グラフに したものです。
これを見ると ミョウバンは 温度が上がると とける量が ふえました。
ということは 温度を 高くして たくさん とかしてから 温度を下げると この差の分が とけきれず 出てきます。
例えば ミョウバンは 60℃で 28.7g とけます。
しかし 0℃まで 冷やすと 2.8gしか とけません。
この差の 25.9gが とけ残りとして 取り出すことが できます。
しかし 食塩は グラフで 見ても ほとんど 差が ありません。
よって 食塩を とかした 水よう液（えき）は 温度を 下げることで とけていたものを 取り出すのには 適（てき）していません。
では 水に 1回とけた 食塩を 取り出すには どうしたら いいでしょうか。
実は もうひとつ 別の方法が あります。
ヒントは これです。
水の量を ふやしたら とけるものが ふえました。
つまり ぎゃくに 1回 ものを とかした 水よう液（えき）の 水だけを 取り出せば とけていたものは 取り出せます。
では 水だけを 取り出すには いったい どうしたら いいのでしょうか。
もしかしたら 思いついた人も いるかも しれません。
水を じょう発させれば いいのです。
今度は このような 実験です。
食塩を とかした 食塩水を じょう発皿に 入れて 下から アルコールランプ で 加熱します。
こうすると 食塩水の 水だけが じょう発します。
水が じょう発しきると じょう発皿の 中には とけていた 食塩が 残ります。
じょう発皿の 形が 変わっていても 実験の結果は 同じです。
つまり いったん 水にとけた 食塩を 取り出すには 水を じょう発させれば いいのです。
この方法は 食塩だけではなく ミョウバンの 水よう液（えき）でも 同じことが できます。
みなさんの 家にある 塩も この方法で 作られている 場合があります。
この写真を 見てください。
これは 塩田と よばれる ものです。
塩の 田んぼ と書きます。
これは 何をしている でしょうか。
海の水は 塩からいですね。
海の水には 塩が 入っています。
海の水を 土の上に まいて 水を じょう発させることで 食塩を 取り出して います。
この 白い山は 全部 海の水から作った 食塩です。
このように 海に とけていた 食塩を 水だけ じょう発させる ことにより 食塩だけを 取り出す 方法です。
みなさんの 家にある 塩は このような 方法でも 作られています。
今回は 水に とけていたものを 取り出す方法に ついて 見ていきました。